Hello!
Bonjour!
I'll tell you how we at Blade deployed a datacenter in one "click".
Je vais vous expliquer comment, chez Blade, on a déployé des datacenters en un « clic ».
The title is a little bit clickbaity because we didn't click anywhere.
Le titre est un petit peu mensonger car on a cliqué nulle part.
This is the joint work of the former Blade network team. My colleagues are in the room.
C'est le travail commun de l'ex-équipe réseau de Blade avec mes collègues qui sont dans la salle.
The scope is just the network part of the datacenter.
Le périmètre, c'est uniquement la partie réseau du datacenter.
Edge routers, OOB switches, spines, leafs...
Des routeurs de bordure, des switchs OOB, des spines, des leafs...
...console servers...
...des serveurs de console...
...two Linux servers that are central to the whole network management...
...deux serveurs Linux qui sont centraux dans toute la gestion du réseau...
...and a LibreNMS server for the supervision.
...et un serveur LibreNMS pour la supervision.
At the end of the deployment, all that is configured: the edge routers...
À la fin du déploiement, tout ce qui est configuré, c'est l'intégralité des routeurs de bordure...
...including BGP sessions, policies with forwarders and peerings...
...y compris les sessions BGP, les policies avec les transitaires et les peerings...
...a BGP-based factory...
...une fabrique basée sur BGP...
...the out-of-band management factory...
...la fabrique de management out-of-band...
...the management servers which are also the gateway to the management network...
...le serveur de management qui est aussi la gateway pour le réseau de management...
...with ZTP, firewall, NAT, access to console servers...
...avec le ZTP, firewall, NAT, l'accès aux serveurs de console...
...the VPN to other sites...
...le VPN vers les autres sites...
...and all external systems: DNS, IRR, RPKI, NetBox.
...ainsi que tous les systèmes externes: DNS, IRR, RPKI, NetBox.
All this is configured automatically at the end of the deployment.
Tout ça est configuré de manière automatique à la fin du déploiement.
There is a first step where you have to buy space, power, cooling,
Il y a une première étape où vous devez acheter de l'espace, du power, de quoi refroidir,
...racks, equipment, and plug it all in.
...des racks, des équipements et brancher tout ça.
Then, on the gateway servers, you install a Debian 10.
Ensuite, sur les serveurs de gateway Linux, vous installez une Debian 10.
From your laptop, you run a short command...
Depuis votre laptop, vous lancez une petite commande...
...which will do the first step of the provisioning.
...qui va faire la première étape du provisionning.
Then you have to wait a little bit because all the network devices are going to provision themselves in ZTP.
Ensuite, il faut attendre un petit peu parce que tous les équipements réseau vont se provisionner en ZTP.
And we run the command a second time...
Et on relance une deuxième fois la commande...
...for some devices like Cumulus that we consider more as Linux devices than as vendor devices.
...pour certains équipements comme les Cumulus que l'on considère plus comme des équipements Linux que comme des équipements constructeur.
Once they have the basic provisioning, Ansible will finalize their configuration.
Une fois qu'ils ont eu le provisioning de base, Ansible va finaliser leur configuration.
Once that's done, we tell our system team that everything is functional.
Une fois que c'est fait, on dit à notre équipe système que tout fonctionne.
We have a source of truth.
On a une base de vérité.
We chose that NetBox was not our source of truth.
Nous on a choisi que NetBox n'était pas notre base de vérité.
We use NetBox, but it is secondary.
On utilise NetBox, mais il est accessoire.
Our source of truth is flat files in YAML, versioned in Git.
Notre base de vérité, c'est des fichiers plats en YAML, versionnés dans Git.
They include the equipment list,
Ils comprennent la liste des équipements,
a classifier which, from a device name, gives the intrinsic properties of the device,
un classifieur qui, à partir d'un nom d'équipement, donne les propriétés intrinsèques de celui-ci,
a definition of a hierarchy to search for all other data,
une définition d'une hiérarchie pour chercher toutes les autres données,
and all data files written in YAML and included in this hierarchy.
et tous les fichiers de données qui sont des YAML inclus dans cette hiérarchie.
The equipment list is just a list containing the names of all the equipment.
La liste des équipements est juste une liste qui contient le nom de tous les équipements.
The name of the equipment implies its function. This is not strictly necessary, but it is simpler.
Le nom de l'équipement implique sa fonction. Ce n'est pas strictement nécessaire, mais c'est plus simple.
For example, here it's an equipment in San Francisco and "ob" means it's an OOB equipment.
Par exemple, ici, c'est un équipement à San Francisco et « ob » signifie que c'est un équipement d'OOB.
The classifier takes the name of the equipment and attaches properties to it.
Le classifieur prend le nom de l'équipement et y attache des propriétés.
These are only properties that can be inferred from the name.
Ce ne sont que des propriétés que l'on peut déduire du nom.
There are several types of information: the physical location, the function of the equipment...
Il y a plusieurs type d'information : la localisation physique, la fonction de l'équipement...
The "to" are the top-of-the-rack.
Les « to », ce sont les top-of-the-rack.
When they're in San Francisco, it's a BGP-based technology.
Quand ils sont à San Francisco, c'est une technologie basée sur BGP.
And when they're called "-p", it's a compute pod.
Et quand ils s'appellent « -p », c'est un pod compute.
They end up in two groups that give this information.
Ils se retrouvent dans deux groupes qui donnent ces informations.
It also deduces the OS. These are Facebook Wedge 100s running Cumulus.
Il déduit aussi l'OS qui tourne dessus. Ce sont des Facebook Wedge 100 qui font tourner Cumulus.
The classifier uses regexes to infer this information from the name.
Le classifieur utilise des regex pour déduire ces informations du nom.
We have a definition of the hierarchy which, from the information deduced by the classifier
On a une définition de la hiérarchie qui, à partir des informations déduites par le classifieur
will indicate in which directories to look for the data files.
va indiquer dans quels répertoires chercher les fichiers de données.
Finally, we have all the data files.
Enfin, on a tous les fichiers de données.
The model is freeform. An important rule is not to have any repetition.
Le modèle est libre. Une règle importante est de ne pas avoir de répétition.
If you put the same IP in two different files, there is a problem.
Si on met la même IP dans deux fichiers différents, c'est qu'il y a un problème.
Someone might change the IP at one locati0on and forget at the other.
Quelqu'un risque de modifier une IP d'un côté et oublier de l'autre.
We limit the models to our needs. We don't try to invent needs that we don't have yet.
On limite les modèles à nos besoins. On essaie pas d'inventer des besoins que l'on a pas encore.
On this example, we define a peering on an IX.
Sur cet exemple, on définit un peering sur un IX.
We give the name of the peering, the AS, the IPs.
On donne le nom du peering, l'AS, les IP.
In this case with Blizzard, we give their macro to generate the filters to accept only their prefixes.
Dans ce cas avec Blizzard, on donne leur macro pour générer les filtres pour n'accepter que leurs préfixes.
It's a little hard to see but for the San Francisco datacenter, it was implemented in one commit.
C'est un peu difficile à voir mais pour le datacenter de San Francisco, sa mise en place s'est fait en un seul commit.
It was prepared over several weeks.
Ça a été préparé sur plusieurs semaines.
The data needed to deploy the datacenter is spread across all these files.
Les données nécessaires pour déployer le datacenter sont réparties dans tous ces fichiers.
Some are specific to each equipment, often to give their IP and MAC addresses.
Certains sont spécifiques à chaque équipement, souvent pour donner leurs adresses IP et adresses MAC.
Some are datacenter or rack specific.
Certains sont spécifiques au datacenter ou au rack.
Once this commit has been accepted, the next step is to deploy with the commands I indicated at the beginning.
Une fois que ce commit a été accepté, il ne reste plus qu'à deployer avec les commandes que j'ai indiquées au début.
We have developed a software called Jerikan.
Derrière, on a développé un soft qui s'appelle Jerikan.
Its function is to compile configuration files from the source of truth and templates.
Sa fonction est de compiler les fichiers de configuration à partir de la source de vérité et des templates.
We didn't use Ansible for this because Ansible is quite slow when it compiles templates.
On n'a pas utilisé Ansible pour ça parce qu'Ansible est assez lent quand il faut générer des templates.
It's a pain in the ass when you have to debug them.
Il est assez casse-pied quand il faut les débugguer.
Jerikan answers these problems. It is extremely fast.
Jerikan répond à ces problématiques. Il est extrêmement rapide.
We have about 600 devices.
On a environ 600 équipements.
It generates the entire configuration, including edge routers with multi-megabyte BGP policies, in less than a minute.
Il génère l'intégralité de la configuration, y compris les routeurs de bordure avec les policies BGP de plusieurs méga, en moins d'une minute.
At the template level, we use Jinja2 because that's what Ansible uses and that's what's most common.
Au niveau des templates, on utilise Jinja2 car c'est ce qu'utilise Ansible et c'est ce qui est le plus courant.
We completed with some functions to us as the lookup function which allows to look for a data in the source of truth.
On a complété avec quelques fonctions à nous comme la fonction lookup qui permet de chercher une donnée dans la source de vérité.
This is a small example when there is an error in a template to show the difference with Ansible.
C'est un petit exemple quand il y a une erreur dans une template pour montrer la différence avec Ansible.
There is an error. We get the line on which the error is located: line 15.
Il y a une erreur. On obtient la ligne sur laquelle se situe l'erreur : la ligne 15.
We also have all the variables that are currently in the scope.
On a aussi toutes les variables qui sont actuellement instanciées à ce niveau.
The info dictionary contains address with two d and not three d.
Le dictionnaire info contient address avec deux d et non trois d.
This allows you to see where the error is without removing half the template.
Cela permet de voir où est l'erreur sans enlever la moitié du template.
We have an integration in GitLab thanks to the use of Git.
On a une intégration dans GitLab grâce à l'utilisation de Git.
When Loic wanted to prepare the deployment of San Francisco, we didn't stop working.
Quand Loic voulait préparer le déploiement de San Francisco, on n'a pas arrêté les autres projets.
He's doing a Git branch. He works on it as long as it takes.
Il fait une branche Git. Il travaille dessus autant de temps qu'il faut.
When he's ready to deploy, he submits a merge request to GitLab.
Quand il est prêt à déployer, il soumet une merge request dans GitLab.
With the team we review it. People give feedback. We need at least one other person to approve before we can merge.
Avec l'équipe on la revoie. Les gens donnent des commentaires. Il faut au moins qu'une autre personne approuve avant de pouvoir merger.
Also, GitLab will build all the configurations and show the difference from the configuration that is running on the hardware.
Aussi, GitLab va construire toutes les configurations et va montrer la différence par rapport à la configuration qui tourne sur les équipements.
When you make small changes, you don't really know what the impact will be. Here, we can say that this change will do that.
Quand on fait des petites modifications, on ne sait pas trop ce que ça va impacter. Ici, on peut dire que cette modification va faire ça.
It's pretty convenient to see the result.
C'est assez pratique pour voir le résultat.
This is an example of a diff you get on a different kind of commit.
C'est un exemple de diff que l'on obtient sur un autre genre de commit.
We can see that there are added devices. There is a port that has been activated and the second part is about DNS.
On voit qu'il y a des équipements ajoutés. Il y a un port qui s'est activé et la deuxième partie concerne le DNS.
Then, we keep Ansible for the whole deployment part.
Ensuite, on garde Ansible pour toute la partie déploiement.
We have very heterogeneous equipment like Dell OS 9 and HP Comware.
On a des équipements très hétérogènes comme du Dell OS 9 et du HP Comware.
You wouldn't want to have them on your network but you still have to manage them.
Vous ne voudriez pas les avoir sur votre réseau mais il faut quand même les gérer.
We use a single Ansible playbook.
On utilise un seul playbook Ansible.
We avoid to let it run unattended on all the datacenters.
On évite de le laisser tourner sur l'intégralité des datacenters.
We make sure that the actions are idempotent: if we run the playbook three times, it tells us that there are no more modifications.
On fait attention que les actions sont idempotentes : si on fait tourner trois fois le playbook, il nous indique qu'il n'y a plus de modifications.
We make the --diff --check work, namely that --check does not make any changes and --diff shows the expected changes.
On fait que le --diff --check fonctionne, notamment que --check ne fasse pas de modification et --diff affiche les modifications prévues.
So we can do it every week and see if something has been changed without us knowing it and put the equipment in question back into compliance.
Ainsi, on peut le faire toutes les semaines et voir si quelque chose a été modifié sans qu'on le sache et remettre en compliance l'équipement en question.
And on the network devices, we deploy full configurations to make sure we're running exactly what we expect.
Et sur les équipements réseau, on déploie des configurations complètes pour s'assurer que l'on fait tourner exactement ce à quoi on s'attend.
If you want more information, there is a blog post with a video demo that goes into more detail.
Si vous voulez plus de renseignements, il y un blog post avec une démo vidéo qui rentre plus dans le détail.
We put everything in a GitHub repository, which contains Jerikan, our Ansible playbooks
On a tout mis dans dépôt GitHub qui contient Jerikan, nos playbooks Ansible
and all the data for the San Francisco and South Korea datacenters (they don't exist anymore).
et toutes les données pour les datacenters de San Francisco et de Corée du Sud qui n'existent plus actuellement.
This is the complete data. We didn't change the IPs. We didn't remove half of them.
C'est les données complètes. On a pas changé les IP. On a pas enlevé la moitié.
If you have enough money to buy 40 racks, you should be able to redeploy the same thing by typing the commands.
Si vous avez de quoi acheter une quarantaine de racks, vous devriez pouvoir redéployer la même chose en tapant les commandes.
There are also the generated configurations. If you're not interested in the automation part because you already have something,
Il y a aussi les configurations générées. Si la partie automatisation ne vous intéresse pas parce que vous avez déjà quelque chose,
take a look at the generated configurations, including edge router configuration, BGP filters.
jetez un coup d'œil aux configurations générées, notamment la configuration des routeurs de bordure, les filtres BGP.
This will show you what it looks like.
Cela permet de voir un peu à quoi cela ressemble.
This is quite interesting because in our industry, we have a lot of very simple examples and never a complete example.
C'est assez intéressant car dans notre industrie, on a beaucoup d'exemples très simples et jamais un exemple complet.
There, if you want a BGP factory, two edge routers, you have the complete configuration.
Là, si vous voulez une fabrique BGP, deux routeurs de bordure, vous avez la configuration de A-Z.
Are there any questions?
Est-ce qu'il y a des questions ?
My question was about the fact that you say you deploy everything through Ansible.
Ma question portait sur le fait que vous dites que vous déployiez tout par Ansible.
Did you encounter any problems? Are you using any specific modules?
Est-ce que vous avez rencontré des soucis ? Est-ce que vous utilisez des modules spécifiques ?
I didn't hear the question, the volume is a bit low.
Je n'ai quasiment pas entendu la question, le volume est un peu faible.
Compared to some vendors, there are not necessarily Ansible modules available. In that case, how do you proceed?
Par rapport à certains constructeurs, il n'y a pas forcément des modules Ansible disponibles. Dans ce cas, comment vous procédez ?
The advantage of using Ansible is that it can really do everything.
L'intérêt d'utiliser Ansible est qu'il sait vraiment tout faire.
My question was about whether you use the command module or whether you have the right module available all the time.
Ma question portait sur le fait que vous utilisez le module command ou si vous avez tout le temps le module adéquat disponible.
It depends on the vendor. We weren't using Ansible Galaxy except for the vendor modules.
Cela dépend du constructeur. On n'utilisait pas Ansible Galaxy à l'exception des modules constructeurs.
For Juniper and Cisco, we used either the community modules or the vendor modules.
En ce qui concerne Juniper et Cisco, on utilisait soit les modules communautaires, soit les modules du constructeur.
With Juniper, we used NAPALM. For Cisco, we used the community module.
Avec Juniper, on utilisait NAPALM. Pour Cisco, on utilisait le module communautaire.
For Cumulus, we considered it as a Linux and we didn't use a specific module.
Pour Cumulus, on le considérait comme un Linux et on utilisait pas de module spécifique.
For your sensitive data, you encrypt it in Git by what means?
Pour vos données sensibles, vous les chiffrez dans le git par quel moyen ?
The whole Jerikan part doesn't handle any secret.
Toute la partie Jerikan ne manipule aucun secret.
We use SSH keys for the users. For root passwords, they are hashed and we consider that robust enough.
On utilisait des clefs SSH pour les utilisateurs. Pour les mots de passe root, ils sont hashés et on considère ça assez robuste.
For all the secrets that must be in clear text, it is Ansible that handles them and they are stored in a Vault.
Pour tous les secrets qui doivent être en clair, c'est Ansible qui les manipule et ils sont stockés dans un Vault.
The deployment is done from our laptops. We provide Ansible with a Vault token.
Le déploiement se fait depuis nos laptops. On fournit à Ansible le token Vault.
In the GitLab and templates part, there are no secrets.
Dans la partie GitLab et templates, il n'y a pas de secrets.
In Jerikan, for data that is in the form of nested dictionaries,
Dans Jerikan, pour les données qui sont sous forme de dictionnaires imbriqués,
did you choose a recursive merge or are you doing like Ansible with a single level.
est-ce que tu as choisi un merge récursif ou est-ce que tu fais comme Ansible avec un seul niveau.
The merge is only done at the first level.
Le merge ne se fait qu'au premier niveau.
We have a schema which indicates for some data structures how they can be merged.
On a un schéma qui indique pour certaines structures de données comment on peut les merger.
But when we merge them, we only do it at the first level.
Mais quand on les merge, on ne le fait que sur un seul niveau.
Why didn't you use NetBox or a database and use YAML flat files.
Pourquoi ne pas avoir utilisé NetBox ou une base de données et utiliser des fichiers plats YAML.
We don't use a database. We could have mixed a bit in NetBox and a bit in flat files.
On n'utilise pas de base de données. On aurait pu mixer un bout dans NetBox et un bout dans les fichiers plats.
The point of doing everything in flat files is a single source of truth.
L'intérêt de tout faire dans des fichiers plats, c'est une unique source de vérité.
A database is hard to fork.
Une base de données, c'est difficile à forker.
If you have a NetBox and you have to change something, then in the flat files, there is a desynchronization.
Si vous avez un NetBox et que vous devez modifier quelque chose, puis dans des fichiers plats, il y a une désynchro.
Deploying a datacenter can be a month's work. Changing the schema can impact the work of others.
Déployer un datacenter, cela peut être un mois de travail. Le changement de schéma peut impacter le travail des autres.
The advantage of using Git is that you can do everything in one branch without impacting the others.
L'intérêt d'utiliser Git est de pouvoir tout faire dans une branche sans impacter les autres.
It's easy to rollback. If you make a mistake in NetBox, it's more complicated to rollback.
C'est facile à rollback. Si on se trompe dans NetBox, c'est plus compliqué à rollback.
You can use a base for tests and a base for production,
On peut utiliser une base pour des tests et une base pour la prod,
but you can have two people working on two different projects.
mais on peut avoir deux personnes travaillant sur deux projets différents.
Here, you can make as many branches as you want.
Ici, on peut faire autant de branches qu'on veut.
We chose to put everything in flat files to allow us to embrace Git.
On a choisi de tout mettre dans des fichiers plats pour permettre d'utiliser Git jusqu'au bout.